---
title: 时间复杂度与空间复杂度
date: 2019-07-23 23:37:00
tags:
- 数据结构
- 算法

categories:
- Data Structure
- Algorithm

---

## 为什么要进行复杂度分析

* 事后统计法的缺点：
  1. 测试结果非常依赖测试环境
  2. 测试结果受数据规模的影响很大

* 复杂度分析的优势：
  1. 不使用具体的测试数据来测试
  2. 粗略地估计算法的效率

# 大 O 时间复杂度表示法
大 O 时间复杂度实际上并不具体表示代码真正的执行时间，而是表示 **代码执行时间随数据规模增长的变化趋势**，所以，也叫作 **渐进时间复杂度**（asymptotic time complexity），简称 **时间复杂度** 。

```
T(n) = O(f(n))
```

* T(n)：代码执行时间   
* n：数据规模大小  
* f(n)：每行代码执行的次数总和

公式中的 O 表示代码的执行时间 T(n) 与 f(n) 成正比

注意：当 n 很大时，你可以把它想象成 10000、100000。而公式中的低阶、常量、系数三部分并不左右增长趋势，所以都可以忽略。我们只需要记录一个最大量级就可以了。

## 时间复杂度分析
1. 只关注循环执行次数最多的一段代码
2. 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
3. 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积

## 几种常见的时间复杂度实例分析
1. O(1)

首先你必须明确一个概念，O(1) 只是常量级时间复杂度的一种表示方法，并不是指只执行了一行代码。比如这段代码，即便有 3 行，它的时间复杂度也是 O(1），而不是 O(3)。

2. O(logn)、O(nlogn)

示例：
```
 i=1;
 while (i <= n)  {
   i = i * 2;
 }
```
从代码中可以看出，变量 i 的值从 1 开始取，每循环一次就乘以 2。当大于 n 时，循环结束。还记得我们高中学过的等比数列吗？实际上，变量 i 的取值就是一个等比数列。如果我把它一个一个列出来，就应该是这个样子的:

2<sup>0</sup> 2<sup>1</sup> 2<sup>2</sup>...2<sup>x</sup> = n

<p>所以，我们只要知道 x 值是多少，就知道这行代码执行的次数了。通过 2<sup>x</sup>=n 求解 x 这个问题我们想高中应该就学过了，我就不多说了。x=log<sub>2</sub>n，所以，这段代码的时间复杂度就是 O(log<sub>2</sub>n)。</p>

实际上，不管是以 2 为底、以 3 为底，还是以 10 为底，我们可以把所有对数阶的时间复杂度都记为 O(logn)。为什么呢？

<p>我们知道，对数之间是可以互相转换的，log<sub>3</sub>n 就等于 log<sub>3</sub>2 * log<sub>2</sub>n，所以 O(log<sub>3</sub>n) = O(C *  log<sub>2</sub>n)，其中 C=log<sub>3</sub>2 是一个常量。基于我们前面的一个理论：<strong>在采用大 O 标记复杂度的时候，可以忽略系数，即 O(Cf(n)) = O(f(n))</strong>。所以，O(log<sub>2</sub>n) 就等于 O(log<sub>3</sub>n)。因此，在对数阶时间复杂度的表示方法里，我们忽略对数的“底”，统一表示为 O(logn)。</p>

3. O(m+n)、O(m*n)

```
int cal(int m, int n) {
  int sum_1 = 0;
  int i = 1;
  for (; i < m; ++i) {
    sum_1 = sum_1 + i;
  }

  int sum_2 = 0;
  int j = 1;
  for (; j < n; ++j) {
    sum_2 = sum_2 + j;
  }

  return sum_1 + sum_2;
}
```
<p>从代码中可以看出，m 和 n 是表示两个数据规模。我们无法事先评估 m 和 n 谁的量级大，所以我们在表示复杂度的时候，就不能简单地利用加法法则，省略掉其中一个。所以，上面代码的时间复杂度就是 O(m+n)。</p>

# 大 O 空间复杂度表示法

<p>空间复杂度全称就是<strong>渐进空间复杂度</strong>（asymptotic space complexity），<strong>表示算法的存储空间与数据规模之间的增长关系</strong>。</p>

```
void print(int n) {
  int i = 0;
  int[] a = new int[n];
  for (i; i <n; ++i) {
    a[i] = i * i;
  }

  for (i = n-1; i >= 0; --i) {
    print out a[i]
  }
}
```
<p>跟时间复杂度分析一样，我们可以看到，第 2 行代码中，我们申请了一个空间存储变量 i，但是它是常量阶的，跟数据规模 n 没有关系，所以我们可以忽略。第 3 行申请了一个大小为 n 的 int 类型数组，除此之外，剩下的代码都没有占用更多的空间，所以整段代码的空间复杂度就是 O(n)。</p>

<p>我们常见的空间复杂度就是 O(1)、O(n)、O(n<sup>2</sup> )，像 O(logn)、O(nlogn) 这样的对数阶复杂度平时都用不到。而且，空间复杂度分析比时间复杂度分析要简单很多。所以，对于空间复杂度，掌握刚我说的这些内容已经足够了。</p>





